# 工程师的职责

在谈怎么具体做之前，我们先讨论一下工程师在团队中的职责和角色。一般工作职责和角色，也往往会决定我们应该做些什么事情，怎么做事情，做到什么样的程度。而经验来看，工程师有三个职责：

* 交付业务
* 保障对外表现
* 创造可能性

### 交付业务

这个应该是，当招聘一个工程师的时候最朴素的诉求：把其他职能角色的想法转化成可分发可执行的代码。对于客户端而言，可能是把产品经理的想法转化成一个个的 UI 界面，然后上线交付到用户手里。这个只是简单的描述，然而现实可没有这么简单。往往还有着很多复杂的约束，例如要求2天内上线，但是加上你只有2个iOS开发，要写20个界面。于是就有了加班加班的“忙需求”的说法。再来观察一下“交付业务”的说法，会发要在时间、资源、质量不可能三角中寻找对组织的利益最大化。用最高效（包含质量约束）的方式将产品推上线。因为只有产品推上线了，用户用了，我们的工作才能够发会其价值（帮公司赚钱）。

### 保障产品对外表现

真正参与过稍微大点的项目就会发现， 对于一个研发的职责，并不是说把需求写完了上线了就完事了的。还得持续追踪产品在工程侧的对外表现，保障用户能够用的爽。于是我们得去体积了、稳定性了、流量消耗了之类的一些指标数字；甚至是喜欢到一些接口的成功率，以及成功率分布。然后反过头来，优化这些指标。

甚至在某些大型的客户端组织里面，会成立一个组织专门负责程序性能。对程序性能侧的对外表现负责。去持续的观察、诊断、优化 app 的性能对外表现。可以想象一下如果有 A、B 两款同类型产品，我们假设他们的产品功能上保持一致，但是区别是 A 产品的启动时间均值是 10s（在iOS上可能还有一定的概率被 watchdog 杀死），B产品的启动时间是 0.1 s。如果我是他们的用户，我会用脚投票使用 B 产品。启动性能可能众多对外表现中的一个。还有一个就是被绝大部分客户端同学挂在口边的事情：包体积优化。据说某些公司已经测算出来，体积增量和用户下载意愿之间的相关性函数。只是可惜我还没看到过他们的具体函数关系。不过盲拍，大概可以确定的是，随着包体积不断的增大，用户下载的意愿是下降的。

甚至有些云服务公司，把这部分做成了 Applicaiton Performance Management\(APM\) 服务在售卖。据说也有一些收入。足见这个事情的重要程度。

### 创造可能性

明天我们还能做什么？让我们有能力为未来打地基。

可能需要单独拎出来出的是，工程可持续性也是一种可能性。我们明天还能继续玩下去的概率，本身也是一种可能性。并不是说，我们一定要做一些新东西。我们还需要让既有的产品能够正常的高效迭代。

我暂且将工程生产力放到创造可能性这个里面了。因为创造可能性其实是一个高阶要求。

## 怎么算是靠谱的程序员

最近团队在扩张，也分担了部分的招聘压力。因而，也顺势思考了一个问题：怎样才算是一个靠谱的程序员？

1. 知识体系化
2. 懂得分析和解决问题，拥有把茶壶中的知识转化成解决方案的能力
3. 码的一手好代码

做开发或者研发比较费神的问题是，我们将会面对大量的知识点。尤其是做终端开发的，需要掌握很多东西。一不小心，这些知识就成了碎片化的知识。东一榔头西一棒槌，遍地野草。而一个体系化的知识系统则能够代表着思考的深入，找寻过这些知识点之间串联起来的线索。也应该深入思考过这些知识点之间的共性与不同。比如就拿网络来说吧，很多人在简历里面写：熟悉HTTP、TCP等网络协议。仔细一问，很多都是我使用过OkHttp、使用过AFNetworking。\[手动一脸黑线\]。按照这个逻辑，我吃过米其林的饭，我就可以是三星大厨；我做过飞机，我就是驾驶员。使用和熟悉是有非常大的区别的。

熟悉代表着你能够不止知其然，而且知其所以然。之前和很多朋友讨论，在面试的时候考算法到底有没有用？平时写个iOS的代码，哪里需要B＋树、二叉树反转，不都是容器进容器出做一下数据转换嘛。这些都只是知识点而已，面试的时候考的算法。哪里是看你有没有把这个题目做出来啊。比如：一个简单的输出KeyWindow上面所有的View的frame。看的是你思考的速度和准度。也就是说的懂得分析和解决问题。

在别人没有提示的情况下，能够充分的了解问题，并且能够定位这个问题和自己知识体系中的哪个知识点相关。并提取相关知识，形成解决方案。 比如刚刚frame的问题，其实就是一个Tree，既然是tree那么遍历无非是广度优先或者深度优先。那么就能够写出一个“算法”来。这与经验性的写出递归的解法，而不知道非递归揭发，区别非常大。

“谋定而后动”。在有足够的知识支撑下方能得出靠谱可行的方案。毕竟扪心而问，在打团战的时候，你是喜欢突然爆发一下就没有然后了的队友呢，还是喜欢能够持续稳定输出的队友。当然是持续稳定输出的了。而且也不喜欢有脑子里面有一壶饺子，说的头头是道。一上战场就被秒的队友。有足够的知识体系，也知道如何解决问题还不够。你还得码的一手好代码。

在意函数命名，在意临时变量的生命周期，在意类的接口定义，在意高内聚低耦合，甚至在意i++和++i 的效率差别。能够找到解决方案还不够，还得有一手好代码。

这些是我认为的一个靠谱的程序员的硬素质。而还有一个非常重要的软素质：“态度”。借一句公司里面TK大神的话：什么才是程序员的核心竞争力？（以下内容纯属剽窃，讲的实在太好）

**“对待问题的态度，以及处理问题的思路和方法”**

你服务器偶尔出501错误，也许比例不高，很多程序员：没错，是很多，假装看不见不在乎，或者归咎于人民问题。这就是态度问题。

再往后负载高了活着其它什么原因，突然频繁出现501错误，不去追究深入的原因。而是找个钟接口，什么IDC服务商不好，服务器品牌不好，操作系统不好，数据库不好，CDN不好，网络状况不好，web server不好，甚至直接找Boos说我们被DDOS啦！！！

这就是态度，触目惊心，如果能对问题有敏感性，能知道任何小的问题，轻微的问题有足够的敏锐度。很多性能活着程序逻辑上的非致命BUG，在不够敏锐的时候是发现不了的。但是一旦进入特殊场景就会骤然爆发，你多一点敏锐度，就会减少这种危机。

第二个是解决问题的态度，有人对自己的解决方案信心满满，认为万无一失。但是有的人就会多留一条后路。

第三个态度基于沟通与理解的态度，产品或者运营提出了一个不靠谱的需求。一句话打回去的确很爽很威风，但是又没有仔细沟通分析过？这个需求机遇怎样的实际诉求，这个实际诉求是否存在更合理的实现路径。一句话“这个没法做”，不是正确的沟通态度。

### 交付意识

所谓“职业精神”，有些时候隐喻的是“交付意识”。所强调的向结果看齐，也就是对于交付负责。一般软件开发都是团队活动。人与人之间会发生非常密集的沟通。而所谓沟通，就是双方之间互通有无，“交付”一些确认的信息。如果希望沟通顺畅，则需要能够给对方提供准确的信息。沟通的形式，不限制与说话聊天。很多时候，沟通就是“交付”。一个任务结束，完美的将结果呈现给队友。则这就是顺畅的沟通。

“交付意识“就是有强烈的”自觉力“对你的队友进行交付。

很多人都缺少交付意识，想通这点后，才知道为啥会和有些人合作很不痛快。没有交付意识的人，你永远不知道他在干嘛，也不知道他什么时候能够提供给你。和他的”工作沟通“很困难，无法从他那里获取准确的信息，甚至对于事情最基本的信心也很难。

”职业精神“一点，就需要及时对外同步你的关键进展，让队友知道你的事情进展的怎么样了。什么时候能有个结果。无论这个结果好坏，当然结果好最好，如果结果是坏的，队友是可以帮助你的。

