# 架构组织

### 架构的用户

对于架构而言其用户较多，不止包含最终的终端用户，还包括

* 团队管理者
* 团队中的研发工程师
* 参与工程的其他角色
  * 产品
  * UI/UE

架构不是一个严格意义上的”纯技术“问题。从其设计到实施的各个环节都会牵扯到“团队组织”。尤其是前期讨论及后期评估，都会有团队管理者参与。 而对于团队管理者来讲，对于架构活动的投资他需要进行评估。 因而他也是最终的用户之一。而这点往往是很多架构同学在日常工作中所忽略的。并不是要鼓吹“向上管理“， 而是为了能够让架构活动能够可持续的进行下去，我们需要与 leader 达成共识，并得到其信任和授权。否则请参考“扁鹊见蔡桓公”。

### 交付的产品

主要面向用户交付咨询与工具服务，并分三个层次来交付对应的产品：

* 报告
* 方案
* 工具/服务

报告是对于当前现状的描述，将复杂且难以认知的架构能够被大家以较浅显易懂的方式感知到。同时，根据现状作出一定的判断。包括相对判断和绝对判断，相对判断多是与竞品进行比较得到的比较状态，而绝对判断则是对于一些有绝对标准的事情判断目前我们所处的状态。

方案是提供奔向一定目标的具体实施路径。包括改进型和激进型。改进型是针对于目前存在一定缺陷的方面进行修补补齐，激进型则是朝着一定的目标进行突击。

工具/服务 则是我们落地我们的方案的方法，我们提倡能够将方案进行固化。尤其是通过Code将方案固化。根据“经验”，我比较认可下述实施方式的差异：

$$
口口相传 < 文档 < 代码
$$

可以使用代码转化成工具或者服务的， 尽量不要只写个文档了事，要是能够使用文档描述的，尽量不要靠嘴。方案固化是一个非常关键的事情，因为团队是个不稳定的系统，每时每刻都会有同学入职离职。 如果没有固化，很多东西会随着人员流动而消失。另外一方面来说，方案固化是其实是在制造“生产资料”。可以成为公司资产的一部分。

### 组织构成

主要分成三部分同学：

| 职责                   | 解释                                          | 占比  | 技术栈及能力模型                                                                                                                |
| -------------------- | ------------------------------------------- | --- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| BP Bussiness Partner | 合作伙伴与业务方一起对最终结果负责。同时，会承担部分产品经理的角色。          | 20% | <ul><li>沟通能力</li><li>项目管理能力</li><li>组织协调能力</li><li>产品能力</li><li>中等端侧知识</li></ul>                                        |
| Engineering          | 工程师，主要负责工程实现，主要对架构工具和服务负责。                  | 70% | <ul><li><p>全栈工程师</p><ul><li>后端</li><li>前端</li></ul></li><li><p>端侧工程师</p><ul><li>Android</li><li>iOS</li></ul></li></ul> |
| Researcher           | 研究者，对某个垂类问题进行深入研究，能够吃透某个垂类领域，并提出创造性的想法或者计划。 | 10% | <ul><li>端侧技术专家</li></ul>                                                                                                |

### 价值交付路径

* 从研究中来，到业务中去：Researcher -> Engineering -> BP -> 业务 -> 用户
* 从业务中提炼而来到业务中去：BP -> Engineering -> BP -> 业务 -> 用户

### 需要多少人来做架构

在一个研发组织中，无论是否以独立的组织存在，都会有人从事“架构”活动。我们暂且把组织堪称人力的集合，这样就可以把问题理解成应该有多少人力是投入到架构活动中的。在我看来，这个问题就像“税收”。他有强制性，一般会根据当前的环境对整体人力进行一定比例的“人力税收”。然后筹集起来的人力，会被投入到架构活动中。而这个税率根据观察，大概是20%\~30%。
